https://youtu.be/6eYYRVWBtrE
https://youtu.be/6eYYRVWBtrE
The bookstore that developed around Jimbocho area
Những nhà sách phát triển xung quanh vùng Jimbocho từ giữa thời Minh Trị
after the middle of the Meiji era, was quite different from the bookstore
khá khác biệt so với những nhà sách
which concentrated, or which gathered around the Kyobashi and some
tập trung quanh vùng Kyobashi
of the other area from Edo era.
và một số khu vực khác từ thời Edo.
Because, in the bookstores around Jimbocho
Bởi vì ở những nhà sách quanh vùng Jimbocho
area basically published the book in Western style,
chuyên xuất bản sách theo phong cách phương Tây,
there were two different styles of book publishing.
có hai phong cách xuất bản khác nhau.
One is Japanese traditional style, and the other is Western style.
Một là phong cách truyền thống Nhật Bản và hai là phong cách phương Tây.
In Japan, throughout Edo period, the Japanese traditional style
Xuất bản sách theo phong cách truyền thống Nhật Bản
of book publishing had developed.
dã phát triển trong suốt thời Edo.
So you can see in the left photo-- this is
Các bạn có thể nhìn thấy trong bức ảnh bên trái
a photo of the book titled "Kaitai Shinsho."
là cuốn sách có tên "Kaitai Shinsho".
This book is one of the first very important medical science
Đây là một trong những cuốn sách khoa học y khoa quan trọng đầu tiên
books in Japan.
ở Nhật Bản.
This book was published in the 18th century, and the style of this book
Cuốn sách được xuất bản vào thế kỷ 18
was the Japanese traditional style.
theo phong cách truyền thống Nhật Bản.
But the book in the right side was "Saigoku Risshihen."
Cuốn sách ở bên phải có tựa đề "Saigoku Risshihen"
And this is a book published in the early Meiji period,
Cuốn sách được xuất bản vào đầu thời Minh Trị
and the style of this book was Western style.
theo phong cách phương Tây.
And this Western style of the book was introduced in Japan
Phong cách phương Tây của cuốn sách được giới thiệu ở Nhật
in the Meiji, early Meiji era.
vào đầu thời Minh Trị.
In Jimbocho, many of the bookstores published these kind of Western books
Ở Jimbocho, nhiều nhà sách xuất bản những cuốn sách theo phong cách phương Tây
because the main customer for these booksellers
bởi vì khách hàng chính của họ
was students, who want to know, or who want
là những sinh viên muốn biết hoặc học hỏi
to learn, study, the Western knowledge.
về tri thức phương Tây.
So these bookstores translated or reprinted Western books.
Những nhà sách này đã dịch hoặc tái bản những cuốn sách phương Tây.
So Western knowledge was the most important for these publishers,
Như vậy, tri thức phương Tây là điều quan trọng nhất
and the bookstores, and also students.
đối với các nhà xuất bản, các nhà sách cũng như sinh viên.
The relationship between the university area, and the bookstore area
Mối quan hệ giữa khu vực trường đại học và khu vực nhà sách
was very evident.
có thể dễ dàng nhận thấy.
Among these bookstores, which were established after Meiji
Trong các nhà sách dược mở sau thời Minh Trị,
era-- one of the representative cases of the development of these bookstores
nhà sách Sanseido là một trường hợp tiêu biểu
might be the Sanseido Bookstore.
cho sự phát triển của những nhà sách này.
Sanseido Bookstore was opened in 1881, just after the Meiji restoration.
Nhà sách Sanseido được mở vào năm 1881, ngay sau thời kỳ phục hưng Minh Trị.
In those days, many young people wanted to introduce
Lúc bấy giờ, nhiều người trẻ muốn giới thiệu
or wanted to study the Western knowledge.
hoặc học hỏi về tri thức phương Tây.
So first, Sanseido and some of the other bookstores
Vì vậy, trước tiên, nhà sách Sanseido và một số nhà sách khác
started to publish reprint-versions of Western classics.
đã phát hành các ấn bản của những tác phẩm kinh điển phương Tây.
Because Western classics or Western books that were directly
Bởi vì các tác phẩm kinh điển phương Tây
imported to Japan were quite expensive, bookstores
được nhập khẩu trực tiếp vào Nhật Bản thì khá đắt
tried to reprint by themselves in Japan.
cho nên các nhà sách ở Nhật đã cố gắng tái bản lại.
And they sold these books at cheaper prices.
Họ bán những cuốn sách này với giá rẻ
But they could get big money from this reprinting.
nhưng vẫn có thể kiếm được nhiều tiền từ việc tái bản.
After that, Sanseido published the English-Japanese dictionary,
Sau đó, nhà sách Sanseido dã xuất bản quyển từ điển Anh- Nhật,
because English was the most important language for young students,
bởi vì tiếng Anh là ngôn ngữ quan trọng nhất dối với sinh viên
even before Taisho era, or even in the Meiji era.
thậm chí là trước thời Đại Chính và dưới thời Minh Trị.
So in the early or middle Meiji era, young students wanted to learn
Như vậy, vào đầu hoặc giữa thời Minh Trị,
or needed to read English books.
các bạn sinh viên trẻ muốn học hoặc cần phải đọc sách tiếng Anh.
So a dictionary was quite essential for their study.
Vì vậy, một quyển từ điển rất cần thiết cho việc học của họ.
And Sanseido published a very useful and very high-quality
Nhà sách Sanseido dã xuất bản cuốn từ điển tiếng Anh
English dictionary in Japan first.
rất hữu ích và có chất lượng cao đầu tiên ở Nhật.
And this dictionary publishing got great success.
Việc xuất bản cuốn từ điển này đã gặt hái được thành công to lớn.
And after that, they started high school textbooks-- geography,
Sau đó, nhà sách này bắt dầu xuất bản sách giáo khoa trung học phổ thông
mathematics, history.
bao gồm địa lý, toán và lịch sử.
Because the students in high school were increasing in those days,
Lúc bấy giờ, số lượng học sinh phổ thông đang tăng lên.
many high schools needed a new style of textbook
Vì vậy, nhiều trường phổ thông muốn sách giáo khoa có một phong cách mới
in the field of history and geography and mathematics
trên các lĩnh vực lịch sử, dịa lý, toán học
and some of the other subjects.
và một số chủ đề khác.
So again Sanseido got great success from this textbook publishing.
Một lần nữa, nhà sách Sanseido dạt được thành công lớn từ việc xuất bản sách giáo khoa.
So after that they started the great encyclopedia project,
Sau đó, họ bắt đầu một dự án bách khoa toàn thư,
because Sanseido has a good connection with Shigenobu Okama.
bởi vì nhà sách này có mối quan hệ tốt với chính trị gia Shigenobu Okama.
Shigenobu Okama is one of the most important politicians
Shigenobu Okama là một trong những chính trị gia có tầm ảnh hưởng nhất
in Meiji government-- or in Meiji era.
trong triều đại Minh Trị.
And also, he established Waseda University.
Ông cũng là người sáng lập trường đại học Waseda.
So under the initiation of Shigenobu Okama,
Dưới sự khởi xướng của ông,
this great encyclopedia project started in Sanseido.
dự án này được bắt đầu ở nhà sách Sanseido.
The total number of the pages increased to 15,000 pages.
Tổng số trang dã tăng lên đến 15.000 trang.
And this project included many, many important intellectual and academics
Dự án này có sự tham gia của rất nhiều viện sĩ và các nhà trí thức quan trọng
in Meiji era.
dưới thời Minh Trị.
So these great encyclopedia project is almost national project,
Đây gần như là một dự án tri thức quốc gia
national intellectual project in those days.
vào thời bấy giờ.
So it is very easy to imagine that the scale of this project
Như vậy, rất dễ để hình dung rằng quy mô của dự án
went beyond the financial capacity of one bookstore.
dã vượt xa khả năng tài chính của một nhà sách.
Finally, at the end of the Meiji era, Sanseido went bankrupt.
Cuối cùng, vào cuối thời Minh Trị, nhà sách Sanseido phá sản.
And they could not continue that great encyclopedia project
Họ không thể tiếp tục dự án này
after they were bankrupt.
sau khi phá sản.
In early Taisho era, they re-opened the book store, and in this process,
Đầu thời Đại Chính, nhà sách được mở lại. Trong quá trình này,
they restarted not only book selling but also some of the other commodities.
họ không chỉ bắt dầu lại việc bán sách mà còn bán một số mặt hàng khác.
They tried to be a kind of the Students' department store,
Nhà sách cố gắng mở rộng thành một cửa hàng bách hóa dành cho sinh viên.
including selling a kind of swimming wear,
Ở đây có bán đồ bơi,
or hats, or other kind of cosmetics, or stationary.
mũ, các loại mỹ phẩm, văn phòng phẩm
All of the other commodities for students' necessity,
và những mặt hàng cần thiết khác của sinh viên
besides just selling books and magazines.
bên cạnh việc bán sách và tạp chí.
I will show some of the photographs, because this
Tôi sẽ cho các bạn xem một số bức ảnh.
is a photo of Sanseido when they opened their store in early Meiji era--
Đây là bức ảnh chụp nhà sách Sanseido khi mới mở vào đầu thời Minh Trị.
editing room in Sanseido.
Đây là phòng biên tập ở nhà sách này.
So many editors gathered and they do the work of translation
Nhiều chủ bút đã tập hợp lại, dịch và biên tập
and editing the books, dictionaries and encyclopedias.
sách, từ điển và những cuốn bách khoa.
Sanseido also has their own printing factory.
Nhà sách Sanseido cũng có nhà máy in riêng.
So the connection between printing factories and bookstores--
Như vậy, mối liên hệ giữa nhà máy in với nhà sách, việc biên tập và xuất bản sách
and book editing or publishing was integrated in one company.
được hợp nhất trong một công ty.
This is one example, or the first volume of the great encyclopedia
Đây là tập đầu tiên của cuốn bách khoa toàn thư
that was published from Sanseido.
được nhà sách Sanseido xuất bản.
And the figure is Shigenobu Okama.
Đây là chính trị gia Shigenobu Okama.
Inside the great encyclopedia, you can see
Bên trong cuốn bách khoa toàn thư, các bạn có thể thấy
very beautiful and detailed descriptions of, for example,
những thông tin mô tả chi tiết
the human body, wrestling style in Judo, and also very beautiful pictures
ví dụ như về cơ thể người, phong cách đấu vật trong môn võ Judo.
of butterflies, or other kind of plants and worms,
Có cả những bức tranh rất dẹp về bướm, về các loài thực vật khác
and other kinds of insects or animals.
hay về giun và những loài côn trùng và động vật khác.
On the other hand, in the 1930s, Sanseido
Mặt khác, trong những năm 1930, nhà sách Sanseido đã phát triển
developed-- or opened and promoted to be a department store of all students.
hay mở rộng thành một cửa hàng bách hóa dành cho tất cả sinh viên.
So this is a section of hat selling, and they also
Đây là một khu vực bán mũ.
sold the flags of universities.
Ở đây cũng bán lá cờ của các trường đại học.
And they also edited and published their own magazine, titled Echo.
Nhà sách cũng đã biên tập và xuất bản tạp chí của riêng mình với tên "Echo".
This is a magazine which was published in 1932-- very modern style.
Đây là cuốn tạp chí được xuất bản năm 1932 theo một phong cách hiện đại.
So we can understand that the major expected readers
Chúng ta có thể thấy rằng độc giả chính được mong đợi
might be the young students.
có thể là những sinh viên trẻ.
So the publisher, or bookstores like Sanseido
Vì vậy, nhà xuất bản hay các nhà sách như Sanseido
tried to include not only book selling, but also publishing, and printing,
không chỉ bán sách mà còn xuất bản, in ấn
and editing the encyclopedia, and also a student department store,
và  biên tập cuốn bách khoa. Đây cũng là cửa hàng bách hóa dành cho sinh viên
in many different functions in the cities.
ở các thành phố với nhiều chức năng khác nhau.
All of these functions are related with students' necessity-- or students' life
Tất cả chức năng này đều liên quan đến nhu cầu cần thiết hay cuộc sống của sinh viên
in the city especially in the district around Jimbocho in Tokyo.
ở thành phố, dặc biệt ở khu vực xung quanh Jimbocho ở Tokyo.
So the image or cultural life in Jimbocho and Kanda areas
Như vậy, hình ảnh hay cuộc sống văn hóa ở Jimbocho và Kanda
was quite different from the contemporary image of this district--
hơi khác so với hình ảnh hiện tại của những khu vực này.
that young people, not only from Japan but also from China,
Những người trẻ không chỉ từ Nhật Bản mà còn từ Trung Quốc, Hàn Quốc
and Korea, or some other foreign country also concentrated in this district.
và một số nước khác cũng tập trung ở đây.
Some of the very important politicians and intellectuals in modern China
Một số chính trị gia và nhà trí thức quan trọng ở Trung Quốc hiện đại
studied their knowledge in this district.
cũng đã nghiên cứu kiến thức ở khu vực này.
All of this cultural productivity was concentrated
Tất cả hiệu quả văn hóa nói trên
in this area, where bookstores and publishers and universities
đều tập trung ở Jimbocho và Kanda- nơi có nhiều nhà sách,
were concentrated.
nhà xuất bản và trường đại học
Creative city already existed in early Meiji-- Taisho and Showa period
Thành phố sáng tạo đã tồn tại ở khu vực này
in this district.
từ đầu thời Minh Trị đến thời Đại Chính và Chiêu Hòa.